今回の 動画から 日本の 地形について 学習します。
日本の 地形には どのような 特ちょうが あるでしょうか。
前回の 話を 思い出すと 分かりやすいと 思います。
前回 どのような 話を したでしょうか。
プレートの 話を しました。
日本列島は 陸の プレートと 海の プレートが ぶつかり合う 所に ありました。
そのような 所は 造山帯と 呼ばれて います。
日本は 太平洋を 囲む 環（かん）太平洋造山帯に ふくまれて いました。
日本は 世界の中でも 比かく的 新しく できた 土地です。
そのため 日本には 険しい山も 多いです。
山は できた後 だんだんと けずられて いきます。
新しい 山は できた ばかり なので 険しい 山が 多いです。
そして 山がない 平野部は 少ないです。
これが 日本の 特ちょうです。
東京や 大阪や 福岡などの 都市部の イメージが 強いです。
たくさんの ビルや マンションが 並んでいる イメージが 強いです。
都市部に 確かに 人口が 集中して います。
しかし 平野部の 面積は 少ないです。
山の 面積が 多いです。
山は どれくらいの 割合で しょうか。
国土面積の 4分の3が 山地です。
4分の3は 4つのうちの 3つなので ほとんどが 山地です。
75%が 山地です。
そして 国土面積の 3分の2が 森林です。
日本列島は 実は 自然豊かな 列島です。
この後 日本の 山地や 川などを 順番に 学習します。
これからの 話を 理解しやすく するために 最初に どのようにして 日本が できたのかを 話します。
ここに かいてある 図を 使って 説明します。
日本は 元々は アジアの ユーラシア大陸の 東側の 一部でした。
それが 地殻（ちかく）や プレートの 運動の 力によって だんだんと 大陸から はなれて 行きます。
はなれて 行った時 ここに 海が だんだん できます。
この時 日本列島は 2つに 分かれて いました。
こちら側の 西南日本と こちら側の 東北日本の 2つに 分かれて いました。
これが 日本の 元々の 形です。
それが 長い時間を かけて 動いて いきます。
だんだんと 西南日本は 時計回りに 動いて いきます。
東北日本は 逆に 反時計回りに 動いて いきます。
だんだんと 2つが つながって 1つの 列島に なります。
今の 日本海と 太平洋は 昔は つながって いました。
だんだんと このすき間に 土砂が 積もって 2つの 部分が つながって 1つの 列島に なります。
この部分が 完全に 大陸から はなれて 今の 日本列島が できました。
このようにして 日本列島は できました。
細かい 山地に ついては この後 それぞれの 日本の 地域の 単元で 学習します。
山地の 単元で 2つの 言葉を しょうかい したいと 思います。
これは 日本が どのようにして できたか ということに 関係して います。
まず 1つ目です。
下の方から 説明します。
先ほど 話した通り この真ん中の 辺りには 元々 すき間が ありました。
このすき間は 海でした。
このすき間に 地層が できて だんだんと 日本列島の 一部に なりました。
この部分は 比かく的 地層が 新しいです。
日本列島の 中でも 後から 地層が 積み上がって できた 部分の ことを フォッサマグナと 言います。
急に カタカナが 出てきました。
フォッサマグナは 日本人が 見つけた ものでは ありません。
ドイツ人の ナウマン という 人が この言葉を 作りました。
ナウマンは ナウマンゾウの 名前でも 知られる とても 有名な 学者です。
フォッサマグナ という 言葉は 教科書には とつぜん 出てくる ように 感じます。
しかし フォッサマグナは 日本が どのようにして できたか ということや 地質を 考える 時に とても 重要です。
この部分だけ 新しく なっています。
フォッサマグナは 西南日本と 東北日本を 分ける とても 重要な ものです。
フォッサマグナと 言います。
そして 2つ目です。
これは 日本の 中でも 最も 標高の 高い 所です。
日本の中で 一番 高い所は どこでしょうか。
富士山です。
日本の 一番高い山は 富士山です。
富士山は 静岡県と 山梨県の 間に できた山です。
富士山の 辺りから 北の 岐阜や 長野や 富山辺りまでが 日本全体で 一番 標高の 高い地域です。
この地域のことを 日本アルプスと 言います。
ヨーロッパの 単元で アルプス山脈を 学習しました。
アルプス山脈は とても 険しくて 高い 山脈です。
日本の アルプスなので 日本アルプスと 言います。
日本アルプスは どのようにして できたの でしょうか。
フォッサマグナが だんだん 積もって 日本アルプスが できました。
この動きの 中でも 日本列島の 東北日本は ずっと 東から プレートの 力を 受けて いました。
東北日本が だんだんと おされていき 険しい山を 作りました。
それが 日本アルプス です。
日本アルプスは フォッサマグナとして 下にあった 新しい 部分が 上に 出てきたものと 考えられて います。
日本アルプスは 日本でも 最も 標高の 高い地域です。
具体的には 3つの 山脈が あります。
北から 飛騨（ひだ）山脈 木曽（きそ）山脈 赤石山脈です。
写真を 見ると 険しさが よく 分かります。
登るのは とても 大変そうです。
向こう側から 飛騨（ひだ）山脈 です。
雪が 積もってるので 線を 引いたようで 分かりやすい です。
飛騨（ひだ）木曽（きそ）赤石と 3つの 山脈が 走っています。
そして 日本アルプスは 日本でも 標高の 高い 地域なので「日本の屋根」とも 言います。
日本の 山地について 話しました。
日本が どのようにして できたか についても 話しました。
この 特ちょうが 分かると この後の 川や 平野部の 話も 分かりやすいと 思います。